# 一、插值的操作

所谓插值，即把数据插进dom里，数据定义在vue实例的data属性中，只要绑定的数据发生了改变，插值内容也会随之改变。

## 1.1、Mustache语法

### 简介

> Mustache是一个logic-less(轻逻辑)模板解析引擎,它的优势在于可以应用在Javascript、PHP、Python、Perl等多种编程语言中。

语法糖：使用{{}}语法

### Mustache语法糖对数据类型的支持

第一种划分：

- 基本数据类型：number、string、boolean
- 复杂数据类型：object（array,function）
- 特殊数据类型：null，undefined

第二种划分：

- 初始数据类型：number string boolean null undefined
- 引用数据类型：array，function



Mustache语法支持js的数据类型，不支持console.log 和 alter()。

```vue
<!-- 支持js数据类型  -->
<div id="app">
    <p>number: {{ num }}</p>    
    <p>string: {{ str }}</p>
    <p>object: {{ obj.name }}</p>
    <p>boolean: {{ bool }}</p>

    <!-- null 和 undefined 本身是不显示的 所以用 三元表达式 -->
    <p>null: {{ nul ? '1' : '2' }}</p>
    <p>undefined: {{ und && 1 || 2 }}</p>

    <p>array: {{ arr[0] }}</p>
    <p>fn: {{ fn() }}</p>

     <!--不会输出 -->
    <p>fn: {{ alert ( 2 ) }}</p>
    <p>fn: {{ console.log ( 2 ) }}</p> 
</div>
<script>
    var vm = new Vue ({
        data:{
            num: 10,
            str: 'hello vue.js',
            bool: true,
            nul: null,
            und: undefined,
            obj: {
                    name: 'bianca'
                 },
            arr: [ 1 , 2 , 3 ,4 ],   
            fn: function () {				
                return '这是一个函数'
            }    
    });
</script>
```



## 1.2、v-once指令

作用：执行一次性地插值，当数据改变时，插值处的内容不会更新，v-once所定义的元素或组件只会渲染一次，首次渲染后，不再随着数据的改变而重新渲染。也就是说使用v-once，该块都将被视为静态内容。

使用场景：在组件化开发中，对于展示静态内容，可提高展示的效率。

案例：当点击按钮时，两个组件实现 `toggle` 效果。

```vue
<div id="root">
    <child-one v-if="type === 'child-one'"></child-one>
    <child-two v-if="type === 'child-two'"></child-two>
    <button @click="handleBtnClick">change</button>
</div>
<script>
Vue.component('child-one', {
    template: `<div>child-one</div>`,
})
Vue.component('child-two', {
    template: `<div>child-two</div>`,
})
let vm = new Vue({
    el: '#root',
    data: {
        type:'child-one'
    },
    methods: {
        handleBtnClick(){
            this.type = this.type === 'child-one' ? 'child-two' : 'child-one'
        }
    }
})
</script>
```

通过上面`handleBtnClick`函数的实现，配合`v-if`指令就能实现`toggle`效果。

**动态组件**

```vue
<div id="root">
    <component :is="type"></component>      //is内容的变化，会自动的加载不同的组件
    <button @click="handleBtnClick">change</button>
</div>
Vue.component('child-one', {
    template: `<div>child-one</div>`,
})
Vue.component('child-two', {
    template: `<div>child-two</div>`,
})
let vm = new Vue({
    el: '#root',
    data: {
        type:'child-one'
    },
    methods: {
        handleBtnClick(){
            this.type = this.type === 'child-one' ? 'child-two' : 'child-one'
        }
    }
})
```

动态组件的意思是它会根据`is`里面数据的变化，会自动的加载不同的组件。

每次点击按钮切换的时候，Vue 底层会帮我们干什么呢？Vue 底层会判断这个`child-one`组件现在不用了，取而代之要用`child-two`组件，然后它就会把`child-one`组件销毁掉，在创建一个`child-two`组件。假设这时`child-two`组件要隐藏，`child-one`组件要显示，这个时候要把刚刚创建的`child-two`销毁掉，在重新创建`child-one`组件，也就是每一次切换的时候，底层都是要销毁一个组件，在创建一个组件，这种操作会消耗一定的性能。如果我们的组件的内容，每次都是一样的可以在上面加一个`v-once`，看下面代码。

```vue
Vue.component('child-one', {
    template: `<div v-once>child-one</div>`,
})
Vue.component('child-two', {
    template: `<div v-once>child-two</div>`,
})
```

加上`v-once`指令之后，有什么好处呢？当`chlid-one`组件第一次被渲染时，因为组件上面有一个`v-once`指令，所以它直接就放到内存里了，当切换的时候`child-two`组件第一次被渲染时，它也会被放到内存里，再次点击切换时，这时并不需要再重新创建一个`child-one`组件了，而是从内存里直接拿出以前的`child-one`组件，它的性能会更高一些。



## 1.3、v-html指令

作用：会将元素当成HTML标签解析后输出。

注意事项：

- v-html 更新的是元素的 innerHTML。内容按普通HTML插入，不会作为Vue模板进行编译。但是有时候需要渲染的html片段中有插值表达式，或者按照Vue模板语法给dom元素绑定了事件。
- 在单文件组件里，scoped 的样式不会应用在 v-html 内部，因为那部分 HTML 没有被 Vue 的模板编译器处理。如果你希望针对 v-html 的内容设置带作用域的 CSS，你可以替换为 CSS Modules 或用一个额外的全局。
- 可能导致XSS攻击。解决方案：pre标签。

so，还是尽量少用吧。



## 1.4、v-text指令

作用：用于操作纯文本，它会替代显示对应的数据对象上的值。当绑定的数据对象上的值发生改变，插值处的内容也会随之更新。注意：此处为单向绑定，数据对象上的值改变，插值会发生变化；但是当插值发生变化并不会影响数据对象的值。其中：v-text可以简写为{{}}，并且支持逻辑运算。

```vue
<div id="app">
  {{ message }}
</div>
var app = new Vue({
   el : '#app',
   data : {
    message : 'hello world'    
 }
})
```

可以结合v-once一起使用，仅实现一次插值。



v-text和{{}}插值表达式的区别？

插值表达式{{ }}只会替换自己的这个占位符，不会把整个元素内容替换。



## 1.5、v-pre指令

作用：跳过这个元素和它的子元素的编译过程，也就是把这个节点及其子节点当作一个静态节点来处理。浏览器解析引擎遇到vue的插值符号时会自动解析，当你想输出不被解析的纯文本时，可以使用v-pre指令。

```vue
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Document</title>
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue@2.5.16/dist/vue.js"></script>
</head>
<body>
    <div id="app">
        <p v-pre :title="message">{{message}}</p>  
        <p>{{message}}</p>
    </div>
    <script>
        Vue.config.productionTip=false;
        Vue.config.devtools=false;
        var app = new Vue({
            el:'#app',
            data:{message:"Hello World"}
        })
    </script>
</body>
</html>
```

可以看到:title属性也被当成了特性来处理了，我们在控制台输入app.message="Hello Vue!"看看渲染变化。可以看到对于v-pre对应的DOM节点，数据变化时也不会触发渲染的。



## 1.6、v-cloak指令

作用：为了防止在页面加载时先出现变量名闪烁的情况，造成不好的用户体验。

```vue
<div v-cloak>
  {{ message }}
</div>
```

CSS代码：

```css
[v-cloak] {
  display: none;
}
```

这样直至div内变量编译完毕后才会显示。

但有时添加完毕后仍有部分变量会显示，这是怎么回事呢？通过控制台查看，原来是 **v-cloak** 的display属性被优先级别高的样式覆盖所导致，其中可行的处理方案是添加 **!important** ，简单粗暴。