# 四、事件监听

JS中的事件监听：https://blog.csdn.net/weixin_40122996/article/details/82533223

## 4.1、v-on指令

- 在前端开发中，我们需要经常和用于交互。这个时候，我们就必须监听用户发生的时间，比如点击、拖拽、键盘事件等等
- 在Vue中如何监听事件呢？使用v-on指令
- 作用：绑定事件监听器
- 缩写：语法糖 @
- 预期：Function | Inline Statement | Object
- 参数：event

例子：

```vue
<div id="app">
  <h2>{{counter}}</h2>
  <button v-on:click="counter++">点击按钮1</button>
  <button v-on:click="btnClick()">点击按钮2</button>
</div>

<script>
  const app = new Vue({
    el: '#app',
    data: {
      counter: 0
    },
    methods: {
      btnClick() {
        this.counter++
      }
    }
  })
</script>
```

当通过methods中定义方法，以供@click调用时，需要注意参数问题：

- 情况一：如果该方法不需要额外参数，那么方法后的 `()` 可以不添加。
  - 但是注意：如果方法本身中有一个参数，那么会默认将原生事件event参数传递进去
- 情况二：如果需要同时传入某个参数，同时需要event时，可以通过$event传入事件。

```vue
<div id="app">
  <h2>点击次数: {{counter}}</h2>
  <!--情况一: 方法没有参数-->
  <button @click="btnClick1">按钮1</button>
  <button @click="btnClick1()">按钮1</button>

  <!--情况二: 如果方法有参数-->
  <!--1.调用时不传入参数,会默认将event作为第一个参数传入-->
  <button @click="btnClick2">按钮2</button>
  <!--2.调用时不传入参数,那么参数为undefined-->
  <button @click="btnClick2()">按钮2</button>

  <!--情况三: 如果方法有参数,并且希望传入event-->
  <button @click="btnClick3(10, $event)">按钮3</button>
</div>

<script>
  const app = new Vue({
    el: '#app',
    data: {
      counter: 0
    },
    methods: {
      btnClick1() {
        console.log('按钮1被点击');
      },
      btnClick2(payload) {
        console.log('按钮2被点击', payload);
      },
      btnClick3(num, event) {
        console.log('按钮3被点击', num, event);
      }
    }
  })
</script>
```



### 事件修饰符

- **`.stop`**：等同于JavaScript中的`event.stopPropagation()`，**阻止冒泡**（通俗讲就是阻止事件向上级DOM元素传递）
- **`.prevent`**：等同于JavaScript中的`event.preventDefault()`， 默认事件指对DOM的操作会引起自动执行的动作，比如点击超链接的时候会进行页面的跳转，点击表单提交按钮时会重新加载页面等，使用 ".prevent" 修饰符可以阻止这些事件的发生。
- **`.capture`**：与事件冒泡的方向相反，事件捕获由外到内。
- **`.self`**：只会触发自己范围内的事件，不包含子元素。
- **`.once`**：只会触发一次。

事件冒泡：父元素里有 子元素， 如果点击了 子元素, 那么click 事件不仅会发生在子元素上，也会发生在其父元素上，依次不停地向父元素冒泡，直到document元素。

```vue
<!-- 停止冒泡 -->
<button @clcik.stop="doThis"></button>

<!-- 阻止默认行为 -->
<button @click.prevent="doThis"></button>

<!-- 阻止默认行为 -->
<form @submit.prevent></form>

<!-- 串联修饰符 -->
<button @click.stop.prevent="doThis"></button>

<!-- 键修饰符，键别名 -->
<input @keyup.enter="onEnter">

<!-- 键修饰符，键代码 -->
<input @keyup.13="onEnter">

<!-- 点击回调只回调一次 -->
<button @click.once="doThis"></button>
```



### 事件监听机制

概念：某些组件被执行了某些操作后，触发某些代码的执行。

事件：某些操作。如： 单击，双击，键盘按下了，鼠标移动了。

事件源：组件。如： 按钮 文本输入框...

监听器：JavaScript代码。

注册监听：将事件，事件源，监听器结合在一起。当事件源上发生了某个事件，则触发执行某个监听器代码。

常见事件：

- 点击事件
  - onclick：单击事件
  - ondblclick：双击事件
- 焦点事件
  - onblur：失去焦点
  - onfocus: 元素获得焦点。
- 加载事件
  - onload：一张页面或一幅图像完成加载。
- 鼠标事件
  - onmousedown 鼠标按钮被按下。
  - onmouseup 鼠标按键被松开。
  - onmousemove 鼠标被移动。
  - onmouseover 鼠标移到某元素之上。
  - onmouseout 鼠标从某元素移开。
- 键盘事件
  - onkeydown 某个键盘按键被按下。
  - onkeyup 某个键盘按键被松开。
  - onkeypress 某个键盘按键被按下并松开。
  - 选择和改变
  - onchange 域的内容被改变。
  - onselect 文本被选中。
- 表单事件
  - onsubmit 确认按钮被点击。
  - onreset 重置按钮被点击。

